Bueno, muy buenos días para todos y para todas. Mil gracias a la universidad, a la Federación de Gobernadores, a los colegas gobernadores, supongo que también a los alcaldes que deben estar pendientes de este foro y alcaldesas de Colombia. Mil gracias por invitarnos a compartir la visión de nuestro programa, el de Leonardo Huerta, mi vicepresidente, yo, Claudia López, candidata a la presidencia, sobre cómo construir una nueva historia para Colombia. Sé que el tema de descentralización y autonomía regional es el que nos convoca y sobre el que nos pidieron empezar. Apreciados amigos gobernadores, yo he estado en sus zapatos, conozco exactamente sus dolores, del exceso de centralismo presidencialista que ni hace ni deja hacer. Creo que llegó la hora no solamente de hacer cambios estructurales, que yo personalmente prefiero empezar haciendo y en la medida que veamos que funciona acordamos y los volvemos o no unas reformas legales y constitucionales. En mi experiencia en la vida es mejor empezar haciendo las cosas y luego ver si las volvemos leyes y reformas y no al contrario. Si yo hubiera empezado en la alcaldía de Bogotá por una ley de la ciudad mediante acuerdo para crear las manzanas del cuidado, seguramente no hubiera creado una. Creé las manzanas del cuidado, saqué de la pobreza 600,000 mujeres y el último año de gobierno con la experiencia aprendida, formalizamos eso en una ley para que se quedara para la ciudad. ¿Cuál creo que es el trancón fundamental de este tema, apreciados amigos gobernadores? El trago fundamental de este tema es que nuestra Constitución del 91, que yo defiendo, adoro, voy a defender, no estoy de acuerdo con una constituyente que además la quieren hacer con la excusa de derechos sociales para meter el artículo de la reelección y volver a meterle ese veneno a la democracia. No vamos a permitir eso. Pero sí creo que nuestra Constitución del 91 optó por una descentralización fundamentalmente municipalista. De hecho, nuestro propósito como país fue entonces tener 1119 municipios que pudieran ser un estado políticamente sostenible, administrativamente viable y fiscalmente autosostenible. Prácticamente se olvidaron de los departamentos, no le dejaron fuentes de recursos, no crearon en ese nivel intermedio y regional de gobierno unas competencias, recursos específicos. De hecho, al principio ni siquiera estaba la elección popular de gobernadores. Eso vino después. Los departamentos fueron como una adenda que se quedó en el camino poco a poco de la Constitución del 91 y la descentralización municipalista, sin duda, ha sido muy exitosa para Colombia. Colombia tiene hoy, casi 40 años después mejor estado en el territorio, menos pobreza, no tiene 100 homicidios por cada 100,000 habitantes. Tenemos desafíos de seguridad, pero tenemos 24 homicidios por cada 100,000 habitantes, no 100. Tenemos menos pobreza, tenemos unas autoridades regionales que han tenido una curva de aprendizaje. En general, hemos progresado casi en todo. ¿Qué es lo que hace falta ahora? Pero también les diría, es mi tesis de doctorado y hay muchos estudios del Banco de la República, Fedesarrollo, diferentes universidades que lo prueban. La descentralización municipalista llegó a su techo. Hacer más de lo mismo, incluso con un poquito más de SGP y recursos, no va a construir más mercado, más estado, más soberanía, más desarrollo económico en el territorio. Esa descentralización municipalista le sirvió muchísimo a unos 150 municipios de Colombia, fundamentalmente los de áreas metropolitanas. ¿Qué sería de Barranquilla, de Cali, de Medellín, de Bogotá, de Bucaramanga? Si el presidente nombrara a los alcaldes y gobernadores, sería un desastre. Hay otros cerca de 400 municipios intermedios, algunos rurales, relativamente cerca las áreas metropolitanas que han mejorado mucho, no exponencialmente, pero mucho. Y quiero decirlo con claridad, acerca de 500 municipios de Colombia, la descentralización municipalista no le sirvió. Por el contrario, los empeoró. haber mandado poder político, poder administrativo y poder fiscal a sitios donde no teníamos control del territorio, control de la seguridad, donde primaban las rentas criminales paraestatales, donde las FARC o los paras o los clanes de narcotráfico y también de clientelismo y corrupción eran más fuertes que el estado de derecho. Lo que terminó fue empoderando a una alianza político-criminal en esos territorios de los cuales se ha derivado la FARC política, la ELN política, la parapolítica. Tenemos que aprender esa lección. Para descentralizar con autonomía hay que construir capacidad de recaudo propio, privado en el territorio. El gobierno nacional tiene que cumplir con seguridad y justicia en todo el territorio y tenemos que ser capaces de garantizar derechos fundamentales, los servicios básicos públicos, la salud, la educación, el cuidado y la protección social. Cuando mandamos más autonomía, plata, poder, representación a sitios que no tienen esas cinco garantías básicas, lo que hacemos es empoderar clientelismo, corrupción y narcotráfico. No podemos cometer ese error. Tenemos que unir esfuerzos. Dicho esto, ¿Qué creo que debe seguir? Lo que le hace falta a Colombia es seguir fortaleciendo la descentralización municipal y crearle encima una descentralización regional, una descentralización que requiere escala, que no se va a poder hacer a escala municipal. No vamos a crear, apreciados amigos, no hemos sido capaz en 40 años y no va a pasar en los próximos 40 que vamos a ser capaz de tener 1120 estados locales, municipales eficientes, autónomos y capaces. La pregunta que nos debemos hacer con realismo es, ¿cuántos estados locales eficaces somos capaces de crear? Desde Planeación nacional y otros hemos hecho eh ejercicios académicos para subregionalizar, para agrupar municipios, no para eliminar las alcaldías y consejos que seguirían existiendo, sino para tener una escala intermedia regional que nos permita fortalecer. A planeación nacional le dan unas 100 regiones, a nosotros nos dan más o menos unas 50 regiones, pero puede ser algo de ese nivel. Eso, ¿qué quiere decir, amigos? La descentralización regional que yo les propongo y que voy a hacer desde el día uno como presidenta, es empezar de facto, sin ley, trabajando por grupos. Las áreas metropolitanas hay que formalizarlas, hay que darles unos reconocimientos, unas autonomías, unos recursos. Es quien tiene mejor capacidad institucional. Claramente pueden tener, no necesitan chulos ni permisos ni trámites del gobierno nacional, tienen incluso una mejor tecnocracia que la mayoría de los ministerios. Ellos pueden estructurar, avalar y viabilizar sus propios proyectos y debemos definir unos fondos de cofinanciación con esas áreas metropolitanas donde debe tener asiento los alcaldes y el gobernador de turno. Yo creo, doctora Dilian Francisca Toro, que el la aprensión, por ejemplo, de la Gobernación del Valle frente a la creación del área metropolitana del suroccidente es comprensible, pero es un error. El Diseño institucional de las áreas metropolitanas debe estar sentada la gobernación para que no se sienta amenazada en sus competencias y para que, por el contrario, sea un espacio de coordinación de la ciudad capital, su área metropolitana y la gobernación. Esa es la diferencia entre esas áreas metropolitanas y la región metropolitana de Bogotá, Cundinamarca que creamos con el gobernador de Cundinamarca. Entonces, nadie se siente amenazado y por el contrario, el alcalde de Bogotá, los alcaldes de los municipios de Cundinamarca y el gobernador coordinamos alrededor de funciones específicas. Eso es lo primero. Con esas 8, 10, 12 áreas metropolitanas junto con el gobernador ahí sentado definiremos los proyectos sobre todo urbanos y metropolitanos. Transporte público colectivo, sacar adelante el tren de cercanías del Valle del Cauca, que no se puede quedar en una pelea política, ¿verdad? Eh, temas de servicios públicos, de de educación, de innovación. Ahora, ¿qué pasa con el resto? El resto son casi 1000 municipios de Colombia. Los invito, gobernadores, a que nos pongamos de acuerdo muy rápidamente entre que ganemos y tomemos posesión. Ustedes ya tienen una historia de subregionalización, tienen provincias, tienen subregiones, pero yo les invito a que pensemos no por la historia, sino por la economía. subregiones que pueden tener autonomía económica, donde podemos hacer escala agrupaciones de 30, 40, 50 municipios, no para formalizarlos de facto, eso ya lo veremos más adelante en una ley, sino para trabajar en conjunto gobernador y esas subregiones que serán más intermedias y rurales. Abría entonces dos grupos y dos equipos de trabajo en mi presidencia, la de los gobernadores con los alcaldes de las áreas metropolitanas y la de los gobernadores con los alcaldes de las subregiones de sus respectivos departamentos. Amigos gobernadores, ustedes deben ser responsables de dos funciones, no de 500, de dos. Infraestructura estratégica en servicios públicos, en educación superior y para el trabajo, en transición energética, en desarrollo agroindustrial y desarrollo económico regional. Punto. Para de contar. Si tratamos de ponerlos a cargo de 500,000 cosas, no vamos a lograr una descentralización efectiva. ¿Qué quiere decir esto? Para poder hacer eso, ¿qué les propongo? No tiene ningún sentido que ustedes y los alcaldes y yo que era alcaldesa de Bogotá, supuestamente la ciudad con más autonomía, recursos, etcétera, era alcaldesa de medio tiempo porque me tocaba pasarme la mitad del tiempo en rodilleras, en ministerios pidiendo trámites, no me imagino lo que le pasa a los pobres alcaldes, colegas de esos 1000 municipios más pequeñitos, pues además le tienen que pagar al congresista por la cita, al contratista por el chulo, al que avala el proyecto en planeación nacional. Es una escala de corrupción centralizada brutal. Mi propuesta es muy concreta. Vamos a descentralizar planeación nacional. No tiene ningún sentido tener a la mejor tecnocracia y profesionales de las diferentes regiones de Colombia sentados en la 26 en Bogotá haciendo chulos y trámites y llenando Exceles. Lo que necesitan esas subregiones, que serán unas 50 según mi cálculo, máximo 100 según el de planeación nacional actual, es descentralizar esa tecnocracia. es que sea gente de la región que conozca bien, que no sean cuotas políticas, que estén contratadas a un periodo fijo con unas funciones concretas y allá en el territorio, siendo los alcaldes y el respectivo gobernador su jefe, viabilicen los proyectos territoriales que van a recibir inversión nacional. No hay necesidad de tener aquí en planeación nacional la gente sentada en Bogotá. Segundo, debe haber un fondo de desarrollo regional de cada una de esas 50 subregiones. Cuando canalizamos la inversión nacional a través de los ministerios con criterios sectoriales, la inversión nos queda parcializada por cajitas y sectores cuando necesitamos son proyectos integrados, comprensivos, multimodales de infraestructura o de servicios sociales. Para romper esa cadena no podemos presupuestar por los ministerios, tenemos que presupuestar por el fondo de desarrollo. De manera que cada fondo de desarrollo regional tiene dos tipos de portafolios de inversión. Tiene una tecnocracia propia, estructura y viabiliza sus propios proyectos sin venir a Bogotá y tiene dos tipos de portafolios de proyectos. Los que están estructurados al nivel tres para pasar a nivel de ejecución y los que están estructurados a nivel de factibilidad. Cuarto punto, en vez de esa intermediación grosera y corrupta del presidente comprando a congresistas con la inversión regionalizada para sacar leyes de la República, ¿quién decide los proyectos que hay listos para ejecución con la plata y la partida que se aprobó en el gobierno nacional y en el presupuesto nacional? Ahí sí, por los congresistas, para cada subregión que va al Fondo de Desarrollo Regional, ¿quién decide qué proyectos se van entonces a ejecución? ¿Quién decide? Un conciliábulo de alcaldes y el presidente, de gobernadores y el presidente, un conciliábulo con congresistas. Mi propuesta es que hoy tenemos la tecnología para hacer presupuesto participativo regional, que los ciudadanos decidan, son sus impuestos. La plata nunca va a alcanzar para todo. Que los ciudadanos lo hicimos en pandemia, ustedes lo saben, pudimos abrirles una cuenta bancaria, mandarles una plata y que votaran. En Bogotá hay presupuesto participativo durante mi alcaldía. Continúa hoy usando herramientas tecnológicas como Chatico de WhatsApp. Que los ciudadanos voten, voten dos tipos de prioridades. ¿Qué proyectos que están en fase tres de ejecución pasan a inversión y ejecución? ¿Y qué proyectos que están en prefactibilidad pasan la estructuración? ¿Hasta dónde? hasta donde alcance hasta donde alcance la partida que se aprobó transparentemente en el Congreso, en el presupuesto cada año y en el Plan Nacional de Desarrollo. Quinto paso, ahí sí en audiencia pública con toda transparencia, alcaldes, gobernadores, ciudadanía y presidencia, escogemos el método de ejecución más pertinente para cada proyecto aprobado por la gente. Habrá proyectos pequeños de vías terciarias, de distritos de riego, qué s yo, que se pueden hacer directamente por convenios con las comunidades, asociaciones de productores, juntas comunales, en vez de traer contratistas de Cali a una zona urbana o de Bogotá, no sé qué región. Hay cosas que se pueden hacer con la gente, hay cosas que puede ejecutar directamente el alcalde o por convenios entre la alcaldía y la gobernación, hay cosas que requerirán licitación pública nacional. Hay cosas grandes como el tren de cercanías o el tren del río en Antioquia. que requerirán o la tercera línea del metro de Bogotá que requerirá licitación pública internacional. Esa decisión se toma transparentemente y nos vamos con una veeduría ciudadana y la Contraloría General de la República a tener un mecanismo de veeduría y ejecución. Ese, en mi opinión, debería ser el modelo de planeación, decisión y ejecución de la descentralización regional de Colombia. Y es lo que les propongo que empecemos a hacer. Ahora bien, sin duda se necesita precisar las competencias y también la plata del SGP, el famoso sistema general de participaciones. En esto les propongo lo siguiente. Yo entiendo la buena intención de los gobernadores. Yo creo que aquí todos entendemos que como está radicado ese proyecto de reforma constitucional es absolutamente insostenible fiscalmente. Lo único que pasa al día siguiente que lo tratemos de ejecutar es que pasamos de B más a menos triple Z en el grado de inversión de Colombia y nos vamos a un default. Eso no se puede lograr. Tenemos que acordar un crecimiento sostenido y confiable de esos ingresos. Y en mi opinión dejarle, yo le dejaría a las alcaldías lo que ya tienen de salud básica, lo que tienen de educación básica y media, agregaría la preescolar y primera infancia, agregaría cuidado, servicios de cuidado y protección social que deben ir a esa escala de prestación de servicios, modelos como el de las manzanas del cuidado u otros pertinentes con comunidades. Dejaría lo de servicios públicos, pero le quitaría la inflexibilidad tan absoluta. Si esas son las obligaciones de los alcaldes, quitémosle las cajitas, los porcentajes, los apretones, los eso debería ser funciones específicas, competencias específicas y un SGP en esencia de libre destinación con unas reglas de que se amplíen las coberturas, se mejoren las calidades, con indicadores en los cinco temas, pero no cajas de cajitas de inflexibilidades, de porcentajes que no le dejan pasar a usted un peso de aquí para allá a Bogotá lo dejan pasar plata de cobertura de acueducto que tiene perfecta para cubrir más primera infancia. Eso no tiene ningún sentido. Que el alcalde de Bogotá o el de Titiribí decida cómo utiliza sus competencias y sus recursos de acuerdo a las prioridades que está enfrentando. Y por último, que ya he oído la chicharra dos veces. Por último, apreciados amigos, esto requiere que el gobierno nacional cumpla con ser el soberano del control territorial en seguridad y justicia. Y en eso déjenme darles unas puntadas de un minuto de por qué esto es necesario para tener control del territorio. Colombia tiene que entender que tiene desafíos de seguridad ciudadana. Por un lado, la violencia contra las mujeres, el feminicidio, el hurto, el atraco, las riñas, la extorsión y que eso requiere un Ministerio de Justicia y Seguridad Ciudadana robustecido con una policía nacional. Y creo que es hora de pasar unas policías locales. Creo que la manera de empezar es empezar con las ciudades más grandes. El área metropolitana de región metropolitana de Bogotá, Cundinamarca, el área metropolitana de Cali, la del Valle de Aburrá, Cartagena y Barranquilla. Más de 1,illón y medio habitantes deberían tener la posibilidad de tener una policía local de convivencia que se encargue de todo lo que es atraco para abajo, homicidio, narcotráfico, crimen organizado. debe seguir en la Policía Nacional el Ministerio de Defensa Nacional. Creo que se necesita una fiscalía antimafia y anticorrupción. Nosotros no somos el único país del mundo que tiene narcotráfico y crimen organizado, pero sí somos el único país del mundo que cree que es dando el estatus político, como si fuera un conflicto armado político, que cree que es dándole gavelas de gestores de paz, como vamos a lidiar con el narcotráfico del crimen organizado. Lo que hacen las democracias, violadoras de los derechos humanos, sino las democracias. es tener una fiscalía antimafia, es tener un régimen jurídico menos garantista y más exigente para someter a esa gente a la cárcel, quitarle los bienes, recuperar los recursos, combatir sus rentas criminales y desmovilizarlos con armas, sea individual o colectivamente. Llegó la hora de tener un Ministerio de Defensa y Seguridad Nacional con inteligencia que no se filtre a los calarcas y a los criminales, con un IMPEC que no sea civil, sino una gendarmería adscrita a la Policía Nacional. Poner a unos pobres muchachos mal pagos, civiles a que cuiden a grandes capos es una de dos cosas. O los amenazan y los matan o los compran y los corrompen. No podemos tener eso. Colombia necesita un sistema carcelario que funcione y se amplíe. Esos dos modelos de seguridad y justicia, el uno territorializado, el uno, perdón, tres, cuatro, la vida es verdad, perdónen me termino. ¿Por qué cuatro? Porque hay uno que es el de las comisarías de familia, el de resolver problemas de de convivencia, que no es adversarial, que es más de jueces de paz. Ese es uno y ese hay que fortalecerlo. El otro es el que tiene de atraco para abajo con la Fiscalía General de la Nación. El otro es el de la Fiscalía Antimafia para el crimen organizado y el narcotráfico y sus rentas criminales. Y el otro es el del pasado, el de la jurisdicción especial para la paz, que es donde deberían estar todos los líos pendientes del conflicto armado. Termino diciendo esto. La prioridad de Colombia es resolver estos problemas que tenemos los que gobernamos de verdad en el territorio. Recuperar la salud, la seguridad, mejorar la educación, hacer más eficiente la inversión de servicios en el territorio. La prioridad de Colombia ni es meter a Álvaro Uribe a la cárcel, ni es declarar narcotraficante y extraditar a Gustavo Petro. Pongámonos serios que la gente lo que necesita es seguridad, justicia, salud, educación, trabajo para salir adelante. Para esas soluciones para la gente de una nueva historia para Colombia, cuenten conmigo. Muchas gracias, candidata, por la intervención. Le invito a que por favor nos acompañe.