Bueno, muy buenas tardes. Un saludo cariñoso a nuestros gobernadores, a la señora presidenta, la gobernadora Rafaela, nuestra vicepresidenta, nuestra querida Adriana Magali. Un saludo al Dr. Didier y un agradecimiento al señor rector de la Universidad de La Sabana y a este gran equipo que nos permite estar hoy aquí.

Y vengo feliz porque yo creo en las instituciones de Colombia, y una de las instituciones más importantes son los líderes de nuestras regiones. Y mire qué coincidencia que tengamos esta reunión cuando estamos viendo un gobierno que maltrata a los alcaldes elegidos popularmente, que los amenaza con destituirlos como si este fuera un imperio, que anuncia que los va a hacer meter a la cárcel porque se atreven a llevar la voz de ciudadanos afectados por decisiones del gobierno nacional, que no quiere asumir, que quiere trasladarle a las autoridades locales. Yo quiero todo lo contrario. Yo quiero hacer equipo con ustedes. Quiero que logremos sacar este país adelante. Un país con tantos retos y dificultades como el que tenemos necesita que todos sumemos, que todos podamos pensar en cómo hacemos esta Colombia más grande. Y para ese propósito los necesito a todos sin mirar el partido político al que pertenezcan. Porque la Colombia grande es la Colombia donde quepamos todos, donde la expresión democrática que ustedes representan la validemos, la acompañemos.

Y por eso quiero hablar de algunos temas que son absolutamente fundamentales para el país: las cinco crisis en las que estamos metidos. Imagínese que hoy estamos viviendo unas garras de inseguridad que nos quieren volver a tirar al abismo que creíamos haber superado. Este gobierno nos ha llevado a 40.000 homicidios, 21.000 de esos jóvenes. 80% de crecimiento en los atentados terroristas. Gobernadora, cinco en Cali. Un crecimiento de más de 110% del secuestro. Y da vergüenza decir que en la carretera Popayán-Cali, ustedes saben que yo soy de Popayán, hay cinco secuestros diarios y a nadie le importa, porque las regiones de Colombia se van volviendo como transparentes y sus dolores, sus voces no llegan a esta altísima Bogotá, donde pareciera que no hay eco a lo que está pasando allá.

Y tenemos que decirlo: hay que recuperar la seguridad, hay que recuperar la seguridad urbana y rural. Porque es que uno no puede seguir viviendo en ciudades, gobernador, como lo que está pasando en Barranquilla y en Soledad, que usted se encuentra los mototaxistas teniéndose que inscribir a un programa de extorsiones y pagando semanalmente, y el gobierno bien, gracias. Y no se puede encontrar con las circunstancias de que un colombiano sale a caminar para coger un bus y lo atraca. Y que cogemos los presos con mucho esfuerzo y los liberan a todos porque no hay control con la reincidencia, ni tampoco hay cómo procesar la flagrancia cuando el delito ocurre delante de todo el mundo y no somos capaces de meter al bandido a la cárcel.

Y qué decir de los grupos armados que vienen caminando por nuestro territorio, cómo se perdieron importantísimos lugares del sur del Tolima. Cuando ya el sur del Tolima no conocía el miedo, uno lo ve subiendo nuevamente, los atentados en todos los rincones de este país que dan tanto miedo y que están financiados por el narcotráfico y la minería criminal. Y a eso este gobierno le llama paz.

Yo sí lamento que el candidato Iván Cepeda no esté aquí, porque él es el padre de la paz total que le ha permitido a los grupos ilegales hoy tener presencia en más de 913 municipios y estar produciendo 3.600 toneladas métricas de cocaína. Piensen que eso lo vendemos por gramo. Y acuérdense que en la época de Pablo Escobar, cuando éramos dizque un narcoestado, producíamos 200. Hoy los grupos ilegales, doctora Rafaela, tienen más plata que el presupuesto general de defensa. Pero eso se acaba, porque conmigo se acaba la paz total y vamos a traer la seguridad total. Y los criminales, gobernador Andrés Julián, no los vamos a sacar de la cárcel, los vamos a meter, y vamos a reactivar las órdenes de captura de todos esos criminales que andan sembrando miedo, para que la ciudadanía pueda vivir nuevamente tranquila.

Una acción envolvente de la fuerza pública será de las primeras instrucciones que lanzaremos en nuestro gobierno para capturar a los extorsionistas en todo el territorio nacional. Y vamos a sacar inmediatamente el decreto de decomiso de todas las drogas en las calles, en los parques, en los alrededores de los colegios, para empezar a controlar el microtráfico y garantizar que la familia colombiana disfrute los parques, que los niños puedan volver a salir a las calles. Y me decía una señora: "Paloma, ¿y si encontramos un muchacho con un cacho?" Le dije: "Le devolvemos el muchacho, pero le quitamos ese cacho, porque Colombia necesita volver a respirar sin miedo."

Una segunda bomba: el tema de salud. Me da mucha angustia ver el estado de nuestros hospitales públicos con unas deudas con muchos ceros de parte de la Nueva EPS, concentradas sobre todo en las EPS intervenidas por este gobierno. Mi compromiso va a ser remediar el problema de salud. Vamos a hacer una gran compra de medicamentos de 3 billones de pesos para que todos los colombianos vuelvan a tener medicamentos, y vamos a pedirle ayuda a los gobernadores para que podamos llegar a todos los rincones de este país dándoles los medicamentos a los colombianos que están atrasados. Y óiganme bien: vamos a reconocer la deuda que se tiene con el sistema y vamos a buscar cómo la pagamos. A mí me van a dejar no la olla raspada porque se van a llevar hasta la olla, pero vamos a hacer una titularización y vamos a reconocerle la plata a los hospitales como se la deben.

Cuenten conmigo: esa deuda de los hospitales se las pago en títulos y otro pedazo en efectivo, para que los hospitales del sistema público de Colombia vuelvan a respirar y la atención se reactive, y esos 10 millones de atenciones, procedimientos y operaciones que están pendientes los desatrasamos en los 100 primeros días de nuestro gobierno, para que los colombianos puedan vivir nuevamente con un derecho a la salud.

Y la tercera bomba: se nos va a apagar Colombia. Nos dicen los expertos que en noviembre, con un Niño severo como se espera, vamos a tener un apagón. Mi compromiso será trabajar con ustedes para que no se apague Colombia. Mi compromiso es que Colombia tenga su ministro energético. Y aquí lo digo, queridos gobernadores: vuelve la exploración y la explotación de petróleo, de gas, de carbón en los territorios de Colombia, porque no vamos a dejar que quiebren este país. Y algún muchacho me reclamaba: "Ay, Paloma, ¿y la transición energética?" Dije: "¿Cuál transición energética, hijo? ¿Tú dejaste de usar el carro con las políticas de Petro?" Me dijo: "No." "¿Estás cocinando con algo que no sea gas en tu casa?" Me dijo: "No." Y le dije: "¿Sabes cuál es la diferencia que nos propuso Petro? Que compremos gas importado y que compremos gasolina importada, que no le genera ingresos ni a nuestras regiones ni a nuestro país, y que no le genera empleo a este país."

Nosotros vamos a pelear porque los combustibles fósiles que se usen en el mundo, mientras se sigan usando, sean los de las naciones en vía de desarrollo que no hemos contaminado. Y nuestro compromiso ambiental, óiganlo bien: a mis departamentos de selva no los voy a poner a decirles que están dedicados a la conservación y que vivan en la pobreza. Vamos a detener la deforestación amazónica girando recursos para que haya nuevas familias guardabosques, para que los departamentos que tienen selva reciban recursos para la protección ambiental y para que puedan tener turismo. ¿Cómo le vamos a decir a un departamento como el Guainía que no haga nada con la protección ambiental y al mismo tiempo le niegan el aeropuerto? ¿Y entonces de qué va a vivir si no hay ni siquiera turismo? Conmigo ese aeropuerto sale, se construye y el turismo se reactiva para que esos departamentos puedan tener ingresos y sus comunidades puedan tener toda la posibilidad de generar oportunidades cuidando la selva, cuidando los páramos, cuidando nuestros ecosistemas estratégicos. Vamos a destinar regalías nacionales a la protección ambiental.

Y lo quiero decir: quiero hacer un análisis con ustedes para devolverles las posibilidades, como la tuvo Antioquia, de definir sobre minería y de definir sobre temas ambientales. ¿Cómo es que las obras prioritarias de los territorios tienen que hacer una fila inacabable en las entidades para ser evaluadas? Cuatro años para evaluar si podemos ampliar en Cundinamarca la autopista. Cuando sale el permiso, el proyecto está desfinanciado. Aquí tenemos que devolver competencias a los proyectos prioritarios y, si va a haber acompañamiento en el tema de permisos, tiene que haber una ventanilla que priorice todos los proyectos que son estratégicos para cada región de Colombia.

No más que digan que los departamentos y los municipios de Colombia son menores de edad. Ustedes son gobernadores comprometidos que entienden su territorio y que necesitan mucha más autonomía para tomar decisiones. Me impresionaban las historias que he oído en Santander, cuando el gobernador con sus propios recursos para poner internet, después de un año de evaluaciones, le dicen que no puede. Hombre, esas son decisiones que corresponden a las regiones. Y por eso nos vamos a sentar, si Dios lo permite, a revisar todas las competencias y a entregar más autonomía, y que cada competencia tenga sus recursos, que reduzcamos ese Estado nacional que está gigantesco.

Yo me comprometo con ustedes a pasar de los 19 ministerios a 12, recortar siquiera el 30% de las entidades del sector nacional para que haya recursos para la inversión social y para los territorios de Colombia, porque eso es lo que necesitamos. Y vamos a sentarnos con ustedes. De una vez los invito: yo el 7 de agosto juraré como presidenta de Colombia. Daré mi primera instrucción, que es militarizar la vía Cali-Popayán-Pasto para que el suroccidente pueda volver a circular. Vamos a sacar los decretos para ordenar el decomiso de drogas y ordenarle a la fuerza pública la captura de los extorsionistas en todo el territorio.

Inmediatamente después me quiero reunir con ustedes. Tengan sus proyectos listos porque lo primero que vamos a hacer es viabilizar la inversión regional que ustedes están esperando. Y quiero que hagamos unas mesas para determinar cuáles son esos cuellos de botella. Una ventanilla de aguas que no funciona, unos Ocad que son solo corrupción. Vamos a cambiar ese sistema y a entregarle las regalías para que los territorios las ejecuten, alcaldes y gobernadores que le puedan cumplir a la ciudadanía.

Y yo quiero pedirles que incluso exploremos que las regalías no estén tan limitadas: el saneamiento básico no lo vamos a poder hacer con las regalías. Mi gobernadora, el agua de Villavicencio, un departamento que es el mayor productor de petróleo de este país, sin agua potable. ¿Cómo va a ser eso? Tenemos que permitir que esas regalías vayan a resolver los problemas esenciales de los territorios y al mismo tiempo las vías terciarias. Yo sí quiero que gastemos parte de las regalías en financiar la interconexión para todos los municipios y para que nuestros campesinos puedan movilizarse por el territorio de Colombia. Mi compromiso con ustedes va a ser 10.000 km de vías terciarias que se las vamos a entregar a ustedes para que ustedes las hagan en todos los territorios de Colombia, siquiera 10 kilómetros para arreglar los pasos difíciles en nuestros municipios de sexta categoría. Y tenemos que tener maquinaria amarilla que financiaré yo para que la compartamos con los municipios y les podamos hacer el mantenimiento que están necesitando.

¿Y qué les parece que podamos hacer una gran reforma de las fuentes de financiación de los departamentos? Mi gobernador Andrés Julián tenía esa iniciativa. Yo le decía: "Las finanzas públicas hoy están tan despelucadas que espéreme, llegamos." Pero, ¿cómo vamos a dejar a los gobernadores con unas rentas decrecientes? Yo estoy dispuesta a que los IVA de los vapeadores vayan a ser impuesto de consumo que les llegue a los territorios colombianos, y me comprometo a asumir el PAE para que esos recursos les queden libres en la inversión a ustedes.

Y termino diciéndoles: soy Paloma Valencia y quiero ser la primera mujer presidenta de Colombia, y necesito de la ayuda de los gobernadores, porque las mujeres no solamente somos buenas para soñar el futuro de nuestros hijos, sino que vamos a demostrar que somos capaces de construirlo con la ayuda de todos los colombianos. Muchas gracias.