Bueno, muy buenos días a todas y a todos. Muchas gracias por su presencia. Un saludo especial con gratitud de la Universidad de La Sabana. Señor rector, gracias por esta oportuna convocatoria. Muchas gracias a Andrés, a Juan y a los directores que están aquí, tratando de transmitir a los colombianos qué es lo que va a pasar con el país. 

Qué bueno sería que lo que se decide y se discute hoy fuese lo que resulta obvio: las preguntas y las inquietudes de la Federación de Departamentos sobre el futuro de la descentralización, la posibilidad de la estabilidad económica de los departamentos, la modificación de los ingresos, la ley de competencias y la articulación con el gobierno nacional. Es decir, todo aquello que debería asumirse desde un futuro gobierno nacional de unidad, que tuviera como característica la generación de confianza, como bien dijo el gobernador. 

Hablábamos ahora con la doctora Marta Lucía Zamora, mi fórmula vicepresidencial, a quien saludo. O, al menos, como dijo la gobernadora Rafaela, si el ambiente fuese propicio para decidir aquello en lo que se puede avanzar en términos de país y no de confrontación. Pero también nos dijo Didier, yendo a la nuez del asunto, que si estamos resignados a que el país necesariamente caiga en un abismo de extremos. 

Voy a ser muy franco con este auditorio, como hay que serlo con los colombianos. Hablaremos ahora y las preguntas están muy dirigidas hacia lo que debe hacerse y el papel que deben jugar y pueden jugar todavía los gobernadores de Colombia y el próximo gobierno, pero no es eso lo que está en juego; es mucho más. Lo que está en juego es la democracia misma, lo que está en juego son las instituciones. Además, es un fenómeno global. No solo es Colombia; aquí se ha exacerbado, pero lo que está ocurriendo por la crisis de la democracia, por la crisis de las instituciones, por la falta de respuesta de la democracia y su modelo económico, y por la polarización que ha avanzado en muchos territorios, es que la democracia que dábamos por sentada puede desaparecer y está siendo reemplazada por fenómenos populares o populistas muy fuertes y poderosos. 

Así está ocurriendo con Milei y Kast, está ocurriendo en Perú, aunque el desorden en Perú es increíble, pero Keiko está pasando a la segunda vuelta. Y no es solo porque sea de derecha; lo que significan estos gobiernos, los que ya han ganado y los que pueden ganar, es poner en duda la institucionalidad sobre la que llegaron al poder y reformarlo todo. Ya lo hizo hace más de dos décadas, para mal, el dictador Maduro en Venezuela, pero también lo hizo en el otro extremo Bukele. Es decir, es deformar, reformar o demoler las instituciones para acomodarlas a una tendencia extremista. Y eso está pasando en Colombia. 

Eso puede pasar si nos decimos la verdad el 8 de marzo y antes. Se han marcado unas tendencias claras que Didier Tavera llamó los extremos, y yo también lo llamo así. Todos somos conscientes de que lo deseable, cualquiera que fuera el modelo económico y político, sería un gobierno próximo de unidad, un gobierno que convocara a todos, que dialogara con departamentos, con gobernadores, con alcaldes, con gremios, con empresarios y con medios de comunicación; la posibilidad de un gobierno que una a todos los colombianos. 

Hace ya tres años y medio, cuando posesioné al presidente Petro en la Plaza de Bolívar como presidente del Congreso, ustedes recordarán que dije que el gobierno que iniciaba debería ser para todos los colombianos y no para un sector. Eso no fue posible, y menos en este momento. La polarización ha hecho que un radicalismo casi que condene a Colombia a una fractura nacional. Ninguno en este salón, independientemente de su tendencia ideológica o económica, quisiera un país fracturado. Pero parece inevitable que vamos a tener un país fracturado. 

Me refiero a fractura porque cualquiera de las dos tendencias que ganase en la segunda vuelta, hay que preguntarse si va a ser un gobierno viable o si va a ser un país ingobernable. Si ganara la derecha, es posible que pueda avanzar en un país con otro medio país que se siente derrotado, que se siente amenazado, con voces de la derecha que han dicho que su propuesta es acabar con la oposición o echar atrás en una contrarreforma cultural derechos y libertades de las minorías y de las mujeres. O si ganara el otro extremo, es posible que esa tendencia genere la confianza que reclama el rector de la universidad, por ejemplo, para reactivar la economía. 

Ustedes escucharon ayer las cifras del contralor general. Son reales y son dramáticas. Cuando tenemos una deuda del 57% del PIB, cuando 104 billones son solo el servicio de la deuda, cuando cualquiera que sea el próximo gobierno va a heredar un déficit de 37 billones, cuando estamos pagando tasas de interés del 14% en la banca internacional, muy altas, superiores a las de la historia, pero también a las del Banco de la República, cuando la división entre el gobierno nacional y las regiones ha escalado al punto de que el presidente hace algunas horas o un par de días dijo que quien se opusiera a la visión de la revisión del catastro, aunque fuese alcalde, debía terminar preso. 

Es decir, después de tres años de desarticulación y de abandono, dicen los alcaldes y los gobernadores, en la comunicación del gobierno central con los gobiernos regionales, ahora lo que se ofrece es meterlos a la cárcel. Ese es el ejemplo más patético de la división absoluta entre los gobiernos regionales y el gobierno central, pero no es el único. La polarización en cualquiera de los extremos lleva a esa disolución institucional. Cuando el Congreso es enemigo, el Banco de la República es enemigo, las Cortes son enemigas, los medios y los empresarios son enemigos, no hay otro destino que la división del país. 

Y cuando el otro medio país, que recoge con ilusión el reclamo de un país más justo, sale a las calles y acompaña a Petro en esa vocería que las encuestas muestran, y el otro país le cuesta trabajo reconocerlo, se ha construido una representación popular muy poderosa, casi del 50% en las encuestas de favorabilidad. Ahí hay medio país que reclama reformas sociales y que no puede ser ni ignorado ni olvidado por un gobierno de derecha. 

¿Qué podemos hacer? ¿Acaso podemos hacer algo para intentar que haya un gobierno de unidad? Yo recorrí durante diez meses el país advirtiendo el riesgo de esa polarización, señalando que era importante tener un gobierno de centro, y en mi caso de centro izquierda, que pudiera generar garantías para todos, que no persiguiera a nadie por razones políticas. Yo soy el autor del estatuto de oposición y honro esa norma. Pensé que era posible que el país pudiera acompañar la idea de no estar condenados al extremismo ni a la división. No fue así. 

No hay tiempo ni espacio para señalar lo que está ocurriendo en materia de decisión social por las emociones. Muchos académicos, Marta Nosbaun entre ellos, han revisado el tema de las emociones políticas. La gente está votando emocionalmente, y la emoción más primitiva es el miedo. Por eso, los dos extremos se autoalimentan, generando miedo el uno al otro. Y cuando las decisiones son emocionales, no hay espacio ni para los argumentos ni para el centro. Eso es claro. 

Nosotros no logramos convocar a los colombianos el 8 de marzo. Seiscientas mil personas acompañaron mi consulta, otras seiscientas mil acompañaron a Claudia López. Sergio Fajardo no se contó, pero más o menos en las encuestas también está en el margen de error. Y yo no voy a decirles hoy que voy a nombrar gabinetes ni ministros. Voy a decirles hoy que el centro está en el margen del error, que hoy las posibilidades de que haya un gobierno de centro son prácticamente nulas y que, por lo tanto, estaríamos condenados a cuatro años de desgobierno, de fractura nacional y de imposibilidad de hacer estas reformas que son necesarias y que se reclaman. 

Pero algo hay que hacer. Podemos resignarnos. Yo no me resigno a que los próximos cuatro años sean cuatro años de división y, por tanto, cuatro años de desgobierno, de estallido social largo, de oposición feroz, de falta de gobernanza o de gobernabilidad, de imposibilidad de hacer las reformas sociales. Un gobierno fracturado con una oposición feroz enfrenta la ley de competencias, la reforma a la salud o el marco jurídico necesario para estabilizar la posibilidad del sometimiento a la justicia de los grupos ilegales que hoy hacen lo que les da la gana, incluyendo fiestas con vallenatos al interior de las cárceles. 

Un gobierno que solo gobierne para medio país no puede sacar adelante nada de eso, empezando por la representación del nuevo Congreso, porque un Congreso dividido, un Congreso sin gobernanza, sin articulación con el nuevo gobierno, tampoco aprueba las reformas. ¿Qué hacer entonces si no nos resignamos ninguno de nosotros? Hay por lo menos dos cosas que podrían hacerse, ambas muy difíciles, una más difícil que la otra. En todas las encuestas, esas mismas que muestran que hay esas tendencias, hay entre el 12% y el 21%, dependiendo de la encuesta que usted quiera revisar, de colombianos indecisos. Aún no han tomado la decisión, no están tranquilos con ninguno de los extremos, pero van a votar. 

Hay 41 millones de colombianos que están habilitados para votar. No hablo de los 17 millones que no votan, que se quedan tranquilos en su casa como si no hubiera nada que decidir, como si no estuviera en vilo y en juego la institucionalidad, como si no pudiéramos iniciar, Dios quiera que no, otro ciclo de violencia por la confrontación social, como si no fuera con ellos el destino de Colombia. Son los abstencionistas, pero hay 24 millones que van a votar, seis de cada diez, el 58% o 59% del censo electoral. A ellos acudo, son 24 millones, van a ir a las urnas. 

Y saben qué, en marzo solamente fueron a las urnas 19 millones en las distintas tendencias, incluyendo los más o menos 2 millones que votaron en el centro en estas tres representaciones del centro. ¿Dónde están los otros 5 millones? Cinco millones de colombianos que van a votar hoy están indecisos, tienen incertidumbre, dicen: "¿Qué hacemos?" Les asusta un extremo por la derecha, les asusta un extremo por la izquierda. Ven que el centro no es viable, pero si esos 5 millones se despertaran y votaran, podrían cambiar la historia del país y evitar esa fractura. 

¿Cómo podrían expresarse? Bueno, lo ideal, lo que quisiéramos Marta Lucía y yo, lo que quisiéramos que ocurriera, es que esos 5 millones votaran por el centro, por cualquiera, por quien quisieran, por Roy, por Claudia, por Sergio. Pero si ninguno de nosotros tres es capaz de convocar la confianza de esos 5 millones, ellos siguen allí y van a votar. Yo, a título de provocación, preguntaba y pregunto hoy en este auditorio académico: solo imaginen qué pasaría si esos 5 millones de colombianos que hoy están indecisos, que no están tranquilos, que hoy se marcan con el voto en blanco o con el "no sabe, no responde", ¿qué pasaría si el voto en blanco pasara a la segunda vuelta? 

Cinco millones son más que los 3,200,000 votos que sacó la senadora Paloma Valencia y son más que lo que reflejan las encuestas del candidato Abelardo de la Espriella. Si el voto en blanco pasara a la segunda vuelta, se resolvería el riesgo de la fractura nacional porque habría que volver a barajar. Claro, es casi imposible, pero no imposible. Es una posibilidad, y volver a barajar sin ninguno de nosotros, con otras personas, líderes o lideresas capaces de unir el país y de no dividirlo a través del odio. Esa es una posibilidad: que los 5 millones de colombianos voten masivamente y, ojalá, que los abstencionistas también lo hicieran para darle legitimidad al próximo gobierno. 

Porque además hay otro riesgo, entre tantos, el riesgo de que sea tan apretada la decisión de segunda vuelta que un sector no reconozca el triunfo del otro y genere allí un conflicto indeseable. Si se vota masivamente, el ganador o la ganadora tendrá toda la legitimidad democrática. Pero no es lo único que pueden hacer. Voy a decir qué pueden hacer los gobernadores si no han hecho. ¿Qué pueden hacer las gobernadoras y los gobernadores si no han hecho? Y se los digo con afecto, pero con conocimiento político; los conozco a todos y a todas y llamo su atención. 

Los gobernadores y gobernadoras son triunfadores. Ustedes son ganadores y ganadoras; si no, no estarían aquí. Ustedes son la mayoría en sus regiones. Ustedes ganaron sus elecciones, convocaron a la mayoría y, porque los conozco, sé que ninguno de los gobernadores y gobernadoras en ejercicio hoy puede tener oposición, diferencias, pero ninguno genera la fractura en su departamento, ninguno genera el extremismo. Generan cierta confianza en sus electores y en sus regiones. 

Hoy los gobernadores tomarán la decisión de exigirle, con esto termino, a los candidatos presidenciales que tomen una decisión equilibrante. Les voy a decir cuál. El pueblo colombiano es sabio. Cuando se elige un gobernante de derecha, hay unas expresiones de centro izquierda en las regiones. Cuando se eligió un gobernante de izquierda, en la siguiente elección ganaron la mayoría de gobernadores de centro o de centro derecha. Son equilibrantes. Exíjanle a los candidatos presidenciales que se comprometan en la verdadera medida de descentralización. Unificar los períodos, unificar la planificación nacional. Garantizar que haya una reforma constitucional que permita que los gobernadores se elijan al tiempo con el próximo presidente, para lo cual ustedes tendrían que gobernar dos años más. 

Si nosotros garantizamos equilibrio desde las regiones y todos los candidatos presidenciales se comprometen, doctor Didier, doctora Rafaela, a que van a unificar los períodos para hacer una planificación responsable y no esta fractura de períodos que pierden 18 meses cada gobernador en la ley de garantías y en los empalmes. Unificar períodos no solo es una medida de planeación seria y necesaria, sino que es una posibilidad de equilibrar el poder político, cualquiera que gane en la elección presidencial. Exíjanselo a los candidatos presidenciales. Muchas gracias.