Bueno, muy buenos días. Me da mucho gusto estar acá con ustedes. Recuerdo viejos tiempos como gobernador y pues me da mucha ilusión esta conversación. Lo que les quiero plantear, las razones para estar aquí parado hoy, decirles exactamente cómo, a partir de mi experiencia personal, habiendo estado en el lugar donde ustedes están sentados hoy, entiendo la función de los gobiernos departamentales, municipales, y lo que quisiera hacer como presidente de Colombia. Voy a hacer una pequeña introducción política antes de entrar a detalles en nuestra relación.

Lo primero, yo he tenido la fortuna de recorrer a Colombia ya en varias oportunidades con algunos de ustedes, algunas de ustedes. Disculpen que no saludé porque no alcanzo a ver bien acá quiénes están, pero pues me da mucho gusto, y agradecer también a la universidad por esta invitación, a la federación. He recorrido a Colombia ya en varias oportunidades. Yo digo que la primera en el 2010 como candidato a la vicepresidencia de Antanas Mockus en la ola verde, y después 2018, 2022 y esta oportunidad. Y después de haber recorrido nuestro país fundamentalmente a pie, caminando, en algunas oportunidades con algunos, algunas de ustedes he tenido la oportunidad de conversar. Yo digo que esta Colombia que tenemos hoy es totalmente distinta a la que yo había visto antes.

Estamos en una situación que, para mí, y lo digo con toda la convicción, va a hacer que el próximo gobierno sea el gobierno más difícil que ha tenido Colombia en tiempos recientes. Esa es mi convicción personal después de ver, escuchar y haber tenido la oportunidad de ir por muchos lados de nuestro país. Va a ser el más difícil para gobernar a Colombia. Gobernar es muy difícil y ustedes lo saben también. Y la razón fundamental detrás de todo esto está asociada con una confrontación que existe, con una Colombia que tiene malestares, rabias, incertidumbres por todos los sectores.

Voy a hacerlo cortico y lo voy a decir: ¿por qué estoy yo acá? Porque espero y quiero liderar a nuestro país y me gustaría contar con el apoyo de ustedes. Nosotros, y esta es nuestra visión particular, tenemos que romper con esta confrontación que viene creciendo en el marco de una polarización que crece, crece, crece día a día. Ustedes ven los términos, las formas. Es una polarización que va generando rabia, malestares, va creciendo, y ojalá que nunca pase, toco madera, vamos para una confrontación social inédita si no somos capaces de salirnos de ese círculo.

Y el reto político es romper con esa polarización asociada con las dos figuras más importantes de la política en Colombia en el siglo XXI: el expresidente Álvaro Uribe, asociado con la figura del señor De la Espriella y Paloma Valencia, y el señor Cepeda, que corresponde al señor presidente Gustavo Petro. Estamos en una confrontación, estamos en una polarización. Si usted no está conmigo, está en contra mía. El lenguaje es de la agresión y, repito, esto va subiendo, subiendo, subiendo, y ojalá nunca vaya a pasar, pero vamos caminando a una confrontación donde se va llenando de rabia este país, de malestares, de insultos, de agresiones. Y esa Colombia, si repite 4 años más de la misma película, estará en problemas serios.

Nuestra propuesta es romper con esa polarización, de la manera como queremos llegar al poder: entender las dimensiones de las desigualdades sociales profundas, saber y reconocer lo que significa la seguridad y la lucha contra la corrupción, para darle a este país una capacidad para construir acuerdos y compromisos entre nosotros, y salir de este frente. En la polarización, y con esto termino esta introducción, es amigo o enemigo, usted está conmigo o en contra mía, ya no hay más. Y cuando yo al que no piensa como yo pienso lo convierto en enemigo, estamos en el lenguaje de la guerra. Y eso lo estamos viendo todos los días, a todas las horas, y lo que nos falta por ver.

Yo siempre he dicho lo siguiente: podemos ser diferentes sin ser enemigos, y eso es lo que nos permite a nosotros tener la capacidad para convocar a ese gobierno, que va a ser el más difícil, a construir acuerdos y compromisos nacionales para avanzar. No nos podemos devolver en el tiempo. Nosotros no podemos irnos para atrás, no nos vamos a quedar donde estamos. Y el reto nuestro es este: llegar y hablarle a tantas personas en nuestro país, romper esa polarización en el sentido de decirle a muchas personas que todavía están indecisas: apuesten, dennos la oportunidad a nosotros de conducir este país con la experiencia, con el conocimiento, con la disposición, con el amor por Colombia. Esa era la introducción política que quería hacer, y esa es la razón por la cual yo estoy parado acá, y esa es la razón por la cual estamos luchando y vamos a luchar hasta el último segundo, buscando llegarle a todo nuestro país alrededor de este mensaje, en el marco de un camino largo, estrecho y empinado que enfrentamos nosotros.

---

**Dos: cómo voy a trabajar yo como presidente.** De una, no voy a echar carreta, sino les voy a decir cómo voy a trabajar con ustedes. Y voy a partir, repito, de mi experiencia. Cuando yo fui gobernador en el departamento de Antioquia, con todos los municipios hice un plan de trabajo, acuerdos públicos municipales, todo municipio, partidos políticos distintos, etcétera. Pero voy a trabajar con todos, con todas, independientemente de si votan por mí o no votan por mí. Van a ver lo que es trabajar y salir para adelante en lugar de estar destruyendo, obstruyendo y dañando lo que se tiene que construir.

Mi interés es que a ustedes les vaya bien, que rematen bien, y me va a ir bien a mí como gobernante. Porque entender la dimensión de lo que pasa en el departamento del Meta, que le vaya muy bien a la señora gobernadora, que logre sus resultados en el Tolima, donde ustedes quieran, nosotros podemos trabajar de manera conjunta. A mí la discusión política pasa a un lado y, repito, nosotros las personas que estamos acá somos ejecutores, ejecutoras. También hay congresistas que los vamos a congregar, convocar a trabajar juntos.

Entonces la primera parte es: trabajo con todos. Primer capítulo: ¿cómo terminan ustedes?, ¿qué destrabamos?, ¿cómo arrancamos? Y después vamos con el plan de desarrollo. Me tocó trabajar con el gobierno del presidente Álvaro Uribe, que no era mi gobierno, pero trabajamos muy bien. Como gobernador me tocó con el presidente Santos. No era mi gobierno, pero trabajamos muy bien. Tuve la suerte de que había reelección, entonces no me tocó cambio de presidente. Pero ese es el contexto, y eso es lo que yo les puedo ofrecer a ustedes. El que sabe sabe lo que significa para cada uno de ustedes terminar. Dónde se van a lucir, qué proyectos tienen paralizados. Cuenten conmigo que lo vamos a hacer. Yo sé trabajar para que les vaya bien a todas las personas. No es un problema de agresión, de rabia, sino de construcción y trabajo.

¿Cómo arrancamos a trabajar? Yo llego, como va a llegar cualquier candidato, en emergencia. Emergencia que ustedes la ven en todos los territorios, que tiene que ver con la seguridad, tiene que ver con la salud. Tenemos emergencias de otro tamaño en el tema energético, el tema fiscal y la lucha contra la corrupción. A eso tenemos que llegar.

Nunca en mi vida había escuchado a Colombia reclamando la seguridad como se reclama hoy en todas partes, en todos los departamentos, en toda la ciudad. La primera palabra es seguridad. No es una construcción uribista de fascistas, es una realidad de nuestro país. Y lo primero que vamos a hacer nosotros es, conmigo como presidente, acordándome de lo que significa trabajar de manera conjunta, sentarnos en los consejos de seguridad que encabezan ustedes, gobernadores y gobernadoras, articulados con la dispersión de su territorio para trabajarlo. Van a tener una persona que me representa a mí trabajando en esos consejos de seguridad. Esa forma vamos a empezar a articularlo nosotros.

El proceso de negociación de paz total, completamente, porque se convirtió en el caos total. Yo he apoyado todos los procesos de paz en Colombia. Esto ha sido una calamidad para nuestro país y ustedes lo han visto y sentido en todos sus territorios. Primera tarea: si nosotros no fortalecemos la fuerza pública, es imposible construir la paz y enfrentar todo lo que tenemos que enfrentar. Fortalecer la fuerza pública, pie de fuerza, recursos operativos, la capacidad de la inteligencia que se destruyó, etcétera, etcétera. Eso sale el 8 de agosto. El primer consejo de seguridad es fortalecer la fuerza pública.

Después, el 14, y así lo tengo escrito en nuestro programa, con Eduardo Verano en Barranquilla vamos a presentar el plan Ciudades Más Seguras. Y en ese plan Ciudades Más Seguras el primer capítulo se llama plan antiextorsión: la manera como vamos a llegar a las cárceles, la corrupción en las cárceles, los grupos Gaula, la prevención de jóvenes que no entren al mundo de la ilegalidad. Y vamos a hacer una lucha frontal contra el narcotráfico por decisión nuestra, articulándonos con los gobiernos que nos tengamos que articular, pero vamos a enfrentar el narcotráfico en toda su cadena, desde los insumos que llegan al territorio hasta el contrabando de Papá Pitufo, que es la última componente de todo ese círculo del narcotráfico.

A eso les vamos a entrar etapa por etapa. Tenemos que tener la fuerza pública, las intervenciones sociales con las comunidades, y a eso nosotros nos vamos a dedicar. Vamos a hacer, en primera instancia, tres planes especiales: el plan Catatumbo, el plan Chocó y el plan Cauca. Son tres lugares de nuestro territorio, dos departamentos y una región dentro del norte de Santander, donde el Estado tiene que llegar con toda la capacidad para integrar las fuerzas y obtener los resultados.

Lo digo con orgullo: yo sé gobernar. Cuando yo digo "yo sé gobernar", algo que ustedes saben y entienden muy bien, siempre se dice "hagan un plan integral". Haga el plan integral. ¿Qué significa? Ponga todas las componentes de sus gobiernos, del gobierno nacional, a actuar de manera conjunta sobre un territorio. Vamos a trabajar con ustedes, con los alcaldes, con gerentes, articulando las diferentes partes del componente, y eso lo hemos hecho, lo sé hacer, me gusta hacerlo, y esa es la manera para llegar a transformar. ¿Quién responde hoy en Colombia por la paz total? ¿Quién responde por el plan del departamento del Cauca? Nadie. No hay una voz que usted pueda llamar para saber qué pasa. Eso cambia.

Ya les hablé de seguridad. Todo esto tiene una componente: vamos a luchar contra la corrupción. La transparencia en nuestro trabajo para garantizarle la confianza a la ciudadanía. No se va a perder un peso cuando nosotros trabajamos juntos, y ese reto lo tenemos enfrente.

Al mismo tiempo, todos los programas del gobierno nacional tienen una expresión local y territorial. Y me voy a sentar primero con ustedes. Yo recuerdo siendo gobernador, el presidente era el presidente Santos, y al comienzo yo veía que llegaban funcionarios del gobierno nacional por todos los municipios. Ustedes seguramente saben esta expresión: los que llegan llenos de chalecos. Yo le decía: "¿Cómo así? El que llega aquí pasa primero por acá. Es que nosotros somos los responsables de nuestro territorio." Y trabajamos juntos. El reto es trabajar juntos. Si uno no está pegado a un poder político, a unos favores, a una corrupción, trabajamos y lo hacemos bien, y así van a trabajar conmigo.

Todos estos procesos requieren un trabajo que va a tener que ver con la ley de competencias y el fortalecimiento institucional. Colombia tiene 900 municipios de categoría 6 de los 1.100 que tiene Colombia. El reto institucional, la formación, la conformación de los departamentos de planeación para poder articularnos y trabajar.

Doctor Rodrigo Villalba, yo voy saludando cuando voy viendo acá. Yo tengo lentes de contacto, entonces si no los saludo no se mortifiquen conmigo. Aquí estoy medio encandelillado, de vez en cuando enfoco, pero cuando estoy gobernando siempre estoy enfocado, de eso no se preocupe.

Entonces, todo programa... Vamos a hacer el programa de empleo joven. Nosotros tenemos la mejor propuesta para jóvenes en Colombia. ¿Qué vamos a hacer en cada departamento? ¿Cómo va gobernador, cómo va gobernadora? Estos son los programas que tenemos. ¿Cómo nos articulamos?, ¿cuál es el proyecto educativo?, ¿cuál es el proyecto de desarrollo? Y sobre eso vamos trabajando. Así voy a trabajar. Eso es lo que nosotros necesitamos los gobernadores: que trabajemos, que hagamos las cosas con transparencia, con ganas, con claridad en lo que estamos haciendo, y tengan la certeza de que los resultados se obtienen. Yo me siento muy orgulloso de haber sido escogido el mejor gobernador de Colombia por la Fundación Colombia Líder y haber sido escogido el mejor alcalde de Colombia por la Fundación Colombia Líder. Y vamos a trabajar, repito, de manera conjunta.

---

Digo dos cosas más para terminar esta primera parte de mi intervención. Uno de los problemas que tenemos en nuestro país es que nosotros cada 4 años cambiamos de país, cambiamos de programas, no tenemos una línea de trabajo constante y permanente que nos permita ir avanzando. Doy un ejemplo: seguro que ustedes han escuchado hablar de los planes decenales de educación. Pues, ¿saben cuántos planes decenales de educación van? Van cuatro. ¿Alguien de ustedes algún día ha visto un presidente hablando de un plan decenal de educación? Si hubiéramos seguido los planes decenales, ya Colombia estaba supereducada, pero nunca lo seguimos, nunca le hacemos seguimiento a las cosas, nunca nos comprometemos.

Nosotros tenemos cuatro o cinco proyectos estratégicos de país que vamos a trabajar y que van a tener expresión en cada uno de sus departamentos. El reto en 20 años, y lo empezamos a articular nosotros. Empiezo con ustedes: el plan de seguridad alimentaria. En 20 años Colombia tiene que ser capaz de garantizar la seguridad alimentaria de este país. Eso significa que nadie va a tener hambre. Vamos a articular la educación, la ciencia, la tecnología, la innovación, el emprendimiento y los nuevos empleos que van a surgir de ese proyecto, y vamos a articular las diferentes regiones. En cada región nosotros vamos a tener la capacidad de transformar ese territorio para convertirlo en un proyecto de país. Todos ustedes, todas ustedes, de una manera u otra van a tener que ver con este proyecto. En el Valle está el CIAT, están institutos de investigación. ¿Qué vamos a hacer con el café desde la perspectiva del Huila, del Tolima, del Cauca, de Nariño, de Santander, del Eje Cafetero, de Antioquia, de la Sierra Nevada? Vamos a trabajar y cada uno va a saber a dónde vamos, cuáles son los retos, cuáles son los caminos que vamos a seguir.

Dos: Colombia tiene que ser el centro ambiental del planeta. Nosotros tenemos que ser el punto central de la biodiversidad en el planeta. Ese es un proyecto que nosotros empezamos a 20 años. ¿Cuál es la investigación?, ¿cuál es la educación?, ¿cuáles son los aspectos sociales para parar la deforestación y la destrucción que tenemos?, ¿cuáles son los nuevos empleos para la bioeconomía, para el turismo ecológico que cada departamento, cada uno de ustedes tiene? Todos esos los articulamos, ponemos un orden, y vamos a decirle a Colombia: vamos 20 años. Cada departamento tendrá una componente de esto.

Y termino diciendo los otros tres que me faltan, solo para dar el titular: transición energética, inteligencia artificial, y educación y conocimiento. Cinco proyectos estratégicos para cambiar este país. Bueno, tengo que parar ahí.